# lec5: SPOC思考题

##**提前准备**
（请在上课前完成）

- 完成lec５的视频学习和提交对应的在线练习

- git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。

- 理解连续内存动态分配算法的实现（主要自学和网上查找）

  > https://blog.csdn.net/xp731574722/article/details/80341659
  >
  > 其实关键在于操作系统维护的空闲内存位置和大小表这一数据结构的组织方式，不同的组织方式带来了不同的分配算法，最先匹配按地址排，最佳匹配和最差匹配则都要按内存大小排。感觉不同的组织方式会产生不同的分配算法。下面的博客则有一些数据结构上的改进：
  >
  > https://blog.csdn.net/Houchaoqun_XMU/article/details/55541299

NOTICE
- 有"hard"标记的题有一定难度，鼓励实现。
- 有"easy"标记的题很容易实现，鼓励实现。
- 有"midd"标记的题是一般水平，鼓励实现。


## 思考题
---

## “连续内存分配”与视频相关的课堂练习

### 5.1 计算机体系结构和内存层次

1.操作系统中存储管理的目标是什么？

能够高效并且无误地分配进程所需的运行空间，并且尽可能的减少内存碎片的产生，达到内存资源的高效利用。


### 5.2 地址空间和地址生成
1.描述编译、汇编、链接和加载的过程是什么？

编译：编译器根据源程序产生汇编代码

汇编：汇编器将汇编代码转换成机器能够看懂的机器码

链接：链接器将所有的目标运行文件合并，将这些文件的数据段和代码段都整合到一起，并且可以修改相对地址

加载：加载器载入可执行目标文件时需要虚拟存储器的支持，通过mmap的文件映射方式将可执行目标文件中

的.data节和.bass节映射到进程地址空间中的数据区，将.text节映射到代码区。

2.动态链接如何使用？尝试在Linux平台上使用LD_DEBUG查看一个C语言Hello world的启动流程。  (optional)

动态链接库在不加-static选项的情况下是默认调用的。

见https://www.ibm.com/developerworks/cn/linux/l-dynlink/index.html

### 5.3 连续内存分配
1.什么是内碎片、外碎片？

内碎片：进程内部产生的空闲的内存空间

外碎片：进程外部（之间）产生的空闲的内存空间

2.最先匹配会越用越慢吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？

在分配某些需要内存大的进程可能会越来越慢，但是较小的进程应该是没有影响。因为进程并不会一直执行，它有一个生命周期，这个进程执行完之后它所占有的内存就被释放出来了，因此不会出现地址较低的内存越用越少的情况，整体的加权平均是比较健康的。

3.最差匹配的外碎片会比最优适配算法少吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？

直观上会。因为最优适配会产生更多的没法二次使用的内存碎片，而最差匹配产生的内存碎片可以多次使用，这样的话最优适配会产生更多的外碎片（从二次利用的角度上来看）

4.理解0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm算法中分区释放后的合并处理过程？ (optional)

最先匹配没有问题，因为其列表本身就是按地址组织的。

但是最优匹配和最差匹配的列表都是按照空间大小组织的，这可能需要一个线性时间的搜索过程，搜索到符合地址条件的才能进行合并。

伙伴系统保证了内存基址的对齐性，因此在回收时要满足很多条件，比如两块必须要大小相同，否则不是2的指数，并且有一个基本的要求就是两者在物理内存上必须是相连的。


### 5.4 碎片整理
1.对换和紧凑都是碎片整理技术，它们的主要区别是什么？为什么在早期的操作系统中采用对换技术？  

主要区别是一个收集碎片并且要移动很多进程，对换则直接将不活跃的进程移到外存中的对换分区中，二者利用方式不同。

早期的处理技术差，对换操作起来比较简单，可以说是一种效率换操作复杂性的例子。

2.一个处于等待状态的进程被对换到外存（对换等待状态）后，等待事件出现了。操作系统需要如何响应？

操作系统会重新从对换分区中取出进程，并给其重新分配空间。

### 5.5 伙伴系统
1.伙伴系统的空闲块如何组织？

若满足合并条件则合并，不满足则按照地址对齐。可以使用二叉树进行组织内存块。

2.伙伴系统的内存分配流程？伙伴系统的内存回收流程？

首先找到一个内存块，若这个内存块比我需要的两倍还大，则将这个内存块减半继续操作直至满足条件，并且分配的内存空间一定要是2的指数并且地址一定要对齐。

回收流程就是能合并的合并，不能合并的等待满足条件的空闲内存再进行合并，并且合并要满足一系列的要求，在5.3.4中已经指出。

## 课堂实践

观察最先匹配、最佳匹配和最差匹配这几种动态分区分配算法的工作过程，并选择一个例子进行分析分析整个工作过程中的分配和释放操作对维护数据结构的影响和原因。

  * [算法演示脚本的使用说明](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.md)
  * [算法演示脚本](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.py)

例如：
```
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p BEST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p FIRST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p WORST -n 5 -c
```

### 扩展思考题 (optional)

1. 请参考xv6（umalloc.c），ucore lab2代码，选择四种（0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm）分配算法中的一种或多种，在Linux应用程序/库层面，用C、C++或python来实现malloc/free，给出你的设计思路，并给出可以在Linux上运行的malloc/free实现和测试用例。


2. 阅读[slab分配算法](http://en.wikipedia.org/wiki/Slab_allocation)，尝试在应用程序中实现slab分配算法，给出设计方案和测试用例。

> 未完成